# Курс по гит: краткий конспект

## Основные команды для работы с git через терминал:

посмотреть, какая версия гит установлена на компьютере:

```
git --version 
```

### Основной алгоритм создания коммита:

На данный момент мы находимся в обычной папке. Она не находится под версионным контролем. 

Чтобы эта папка стала рабочей директорией, произведём следующие действия:

Создадим (инициализируем) в этой папке git-репозиторий:

```
git init 
```

Посмотреть статус файлов в рабочей директории: 

```
git status
```

Мы получим информацию: 

+ о ветке, на которой в данный момент находимся

+ о существующих на данный момент коммитах (или о том, что их нет)

+ о файлах в директории (отслеживаемых/неотслеживаемых)

Чтобы добавить неотслеживаемый файл в черновую область (то есть сделать его отслеживаемым), исапользуется команда:

```
git add название_файла.разрешение_файла
```

или, если нужно добавить все файлы, находящиеся в данной директории:

```
git add .
```

После команды git add, применив git status, мы увидим, что у нас появились изменения, ожидающие коммита.

Чтобы сделать коммит:

```
git commit -m "Параметр -m - это сообщение, связанное с коммитом, и содержащее информацию о нём, пишется в кавычках"
```

## Просмотр истории коммитов

Посмотреть все коммиты в директории можно с помощью:

```
git log
```

Другими словами, git log - это журнал изменений.

Команда git log выведет все созданные коммиты вместе с их идентификаторами, датой создания, данными создателя и сообщением.

Если ввести 

```
git checkout идентификатор_коммита
```

то мы увидим более подробную информацию о конкретном коммите.

Если создать второй коммит в данной директории, а после с помощью git checkout идентификатор_коммита переключиться на первый коммит, мы откатимся назад, в то состояние, в котором делался первый коммит, и поэтому второго файла не будет в директории. Второй коммит также не будет отображаться в git log. 

Чтобы вернуться обратно, используем git checkout не для конкретного коммита, а для ветки, на которой сейчас находимся, то есть введём:

```
git checkout master
```

## Ветвление

Сейчас мы на ветке master. Эта ветка создаётся по умолчанию с первым коммитом.

Получить информацию обо всех ветках, которые есть в проекте, можно с помощью команды:

```
git branch
```

Добавим отдельную ветку:

```
git branch имя_ветки_без_пробелов
```

Теперь эту ветку можно увидеть в списке, выводимом командой git branch.

Чтобы получить доступ ко второй ветке (переключиться на вторую ветку):

```
git checkout имя_ветки
```

Команда, чтобы создать новую ветку и сразу же на неё переключиться: 

```
git checkout -b имя_новой_ветки
```

### Слияние (объединение) веток

При слиянии двух веток у нас изначально есть:

+ Ветка 1: та, в которую должны быть добавлены изменения из другой ветки

+ Ветка 2, из которой мы переносим изменения в ветку 1.


При использовании команды слияния веток мы должны находиться на ветке 1 - той, куда переносятся изменения из ветки 2.

Переходим на ветку 1. Мы хотим слить контент из ветки 2 в ветку 1. Вводим команду:

```
git merge имя_ветки_2
```

## HEAD - указатель

По умолчанию указатель HEAD при переходе (с помощью git checkout) на какую-либо ветку ссылается (указывает) на последний находящийся на ветке коммит.

То есть, переходя на другую ветку и открывая там git log, мы получаем состояние ветки, содержащее множествол коммитов, в том числе и последний коммит, на котором установлен указатель.

### Смещённый указатель

Перемещение возможно как между ветками, так и между отдельными конкретными коммитами. 

Положение указателя на конкретном (то есть не последнем) коммите - смещённый указатель.
(Как будто коммит существует сам по себе, без принадлежности к какой-либо ветке)

Перемещаться между коммитами без привязки к веткам можно с помощью:

```
git checkout идентификатор_коммита
```

После этого указатель будет установлен на этот коммит, то есть указатель станет смещённым.

Чтобы вернуть указатель в нормальное состояние (на последний коммит), нужн с помощью git checkout перейти на конкретную ветку.

## Другие команды, связанные с ветками. Альтернатива git branch.

Checkout используется и для коммитов, и для веток; это может путать.

Switch используется для работы с ветками. Например, перейти на конкретную ветку: 

```
git switch название_ветки
```

Одновременно создать ветку и перейти на эту новую созданную веку:

```
git switch -c имя_новой_ветки
```

## Удаление данных

В данном контексте под данными подразумеваются коммиты, ветки, файлы и т.п. (Как те, которые являются частью предыдущего коммита, так и те, которые не являются, например, находятся в staging - черновой зоне, и ещё не были закоммичены) 

Их мы и будем удалять из-под версионного контроля.

### Удаление файлов

Мы на ветке master, и у нас нет изменений, которые можно было бы закоммитить.

```
git ls-files 
```

Выводит, какие файлы являются частью черновой зоны (вроде)

Мы хотим сделать так, чтобы последний коммит и черновая область в итоге оказались в одинаковом состоянии.
Если просто через список файлов в папке удалить в файл, а потом сделать git ls-files, то удалённый файл всё ещё существует в черновой области. Но мы хотим, чтобы его не было в коммите.

Мы удалили файл "вручную", просто нажали "удалить" в папке; теперь, введя git status, мы видим, что у нас есть изменение, которое ждёт коммита - удалён файл.

Чтобы подготовить это изменение для коммита, используем

```
git add имя_файла
```

или

```
git rm имя_файла
```

Оба способа в данном случае эквивалентны.

Мы выполнили одну из этих команд и после этого ещё раз ввелли git status. Теперь мы можем закоммитить это изменение (удаление). 
Команда git ls-files покажет, что этот файл больше не является частью черновой области.
Теперь введём git commit и закоммитим удаление.

### Удаление (отмена) изменений

Возьмём файл и внесём туда изменения. Нажмём "сохранить". Теперь используем команду git status. Она покажет, что у нас есть несохранённые (не добавленные в черновую зону) изменения.

Теперь мы хотим избавиться от изменений этого отслеживаемого файла, не добавленного в черновую зону.

Т.е. отменить изменения, т.е. вернуться к статусу последнего коммита (находится по указателю HEAD).

```
git checkout -- название_чего-нибудь
```

(с двумя знаками минуса) значит, что нам не нужно переключаться на другую ветку; но эти знаки можно и не использовать.

Введём:

```
git checkout имя_файла_в_который_вносили_изменения
```

Изменения пропали (выведенный командой результат говорит о том, что нам нечего коммитить). Это можно использовать для неотслеживаемых файлов, которые есть в нашей текущей ветке.

Также можно использовать команду

```
git checkout .
```

Она вернёт все файлы, которые есть в текущей ветке, к состоянию последнего коммита.

Т.о., git checkout - классический способ откатить неотслеживаемые изменения в отслеживаемых файлах.

#### Альтернатива checkout

Внесём изменения в файл и нажмём "сохранить".

git status покажет, что у нас есть изменения.

Теперь введём 

```
git restore имя_файла
```

или

```
git restore .
```

Эта команда сделает то же самое, что делала git checkout, но более явно.

Теперь у нас снова "чистый" статус: команда git status показывает, что несохранённых изменений нет.

### Удалим неотслеживаемый файл

Мы добавили файл в папку и написали в нём какой-то текст.

Этот файл не добавлен в индекс, он неотслеживаемый.

Чтобы его удалить, используем:

```
git clean то_что_мы_хотим_удалить
```

А удалить мы хотим только что добавленный неотслеживаемый файл. Для этого используем ключ -d. Этот ключ значит "удалить все неотслеживаемые папки и файлы". Если мы также добавим ключ -n, то вывведем список того, что было удалено только что:

```
git clean -dn
```

Если мы посмотрели на выведенный список и уверены, что хотим удалить эти файлы, используем опцию f - "принудительно" (говорим гиту: "удаляй и не задавай вопросов"):

```
git clean -df
```

Файл удалится.

### Отмена подготовленных изменений.

Внесёи изменения в файл и сохраним.

В выводе команды git status получим информацию о том, что у нас есть неподготовленные изменения.

Добавим их в черновую зону с помощью git add. Теперь в файле есть изменения, подготовленные(выделить это слово) для коммита.

И тут мы решаем отменить это изменение. Для этого мы должны снова сделать это изменение неподготовленным.

Это требует выполнения двух комманд. Мы не можем, как в случае неподготовленных изменений, просто вернуться к указателю HEAD, т.к. из-за введённой нами команды git add индекс уже обновлён.

Прежде чем мы сможем так сделать, нам нужно сначала вернуть состояние из последнего коммита и скопировать его в черновую зону. Это выполняется с помощью:

```
git reset имя_файла
```

Эта команда копирует последнее закоммиченное состояние файла, который находится в указателе текущей ветки.
Что это значит: если мы скопируем состояние последнего коммита, то этот файл больше не будет являться изменённым.

Применив команду git reset, видим, что в рабочей директории всё ещё есть новый контент, но теперь он не является подготовленным, и для удаления можно применить рассмотренные ранее инструменты (например, git checkout).

Другой способ:

```
git restore 
```

Это то же самое (восстановление состояния проекта), но в более явном виде.

Команды git reset и git restore в данном случае эквивалентны. 

### Удаление коммитов.

Будем делать это с помощью git reset.

Git reset помогает нам сбросить указатель наей ветки, то есть, мы можем отменить последние один/несколько коммитов.

Создадим новый коммит.

+ Мягкое применение git reset:

```
git reset --soft HEAD~1
```

Это значит "мягкий сброс", HEAD - указатель, число после тильды(~) - число коммитов, на которое нужно откатиться назад.

В итоге мы удалили только последний коммит, а изменения всё ещё находятся в рабочей директории (в подготовленном состоянии).

+ Обычное применение:

```
git reset HEAD~1
```

Поведение данной команды по умолчанию: коммит удаляется, указатель откатывается на один шаг назад, и изменения также удаляются из черновой области (изменения всё ещё есть в рабочей директории, но они не добавлены в git add).

+ Жёсткое применение:

```
git reset --hard HEAD~1
```

Жёсткий сброс удаляет коммит, удаляет изменения из рабочей директории и из черновой области.

### Удаление веток.

Команда 

```
git branch -d имя_ветки
```

позволяет удалить ветку, если её уже слили.

Команда

```
git branch -D имя_ветки
```

удаляет ветку принудительно, то есть вне зависимости от того, была она слита или нет.

### Удаление данных - применение изменений на смещённом указателе.

Мы хотим переключиться на один из предыдущих коммитов, добавить изменения, закоммитить их и добавить в ветку master.

Будем рассматривать два крайних коммита: последний и предпоследний.

Перейдём к предпоследнему с помощью команды:

```
git checkout идентификатор_коммита
```

Теперь мы перешли в режим смещённого указателя.

(В этом режиме мы через git branch можем увидеть ветку, которая хранит состояние смещённого указателя)

Добавим изменения в режиме смещённого указателя. 

Потом добавим эти изменения в индекс с помощью git add.

Закоммитим. 

(*) Теперь мы не можем вернуться на ветку master, так как у нас есть новый коммит, и он не связан с какой-либо веткой, так как ветка, содержащая положение смещённого указателя, удалится.

Чтобы вернуться, надо создать ветку, которая будет содержать данный коммит.

При попытке перейти на ветку master (*) мы получим сообщение в терминале:

```
Warning: you are leaving 1 commit behind, not connected to
any of your branches:

  0beca35 изменения в режиме смещённого указателя

If you want to keep it by creating a new branch, this may be a good time
to do so with:

 git branch имя_новой_ветки предложенный_идентификатор
```

Именно эту предложенную команду вместе с предложенным идентификатором мы должны ввести. 

Чтобы окончательно сохранить изменения, применённые в режиме смещённого указателя (вернуть их в основной проект), используем:

```
git switch master
git merge имя_ветки_которую_сливаем_с_master
```

Теперь можно (вроде) удалить нашу вспомогательную ветку, так как мы слили её с master.

## .gitignore

В проекте есть файлы, которые нужны, но не должны быть под контролем версий (например, файлы логов или файлы для настройки IDE).

Мы можем указать гиту, что нам нужны игнорировать определённые файлы/папки. Для этого создадим файл 
.gitignore

Он обычно создаётся вручную:

Создаём файл, который называется .gitignore, и просто записываем в него названия игнорируемых файлов (с расширением).

Сохраняем файл .gitignore

Теперь гит будет игнорировать указанные в .gitignore файлы при команде git status, и мы не сможем добавить их в черновую область.

Если игнорируемых файлов несколько, нужно:

+ либо добавить несколько файлов в .gitignore,

+ либо, если у нас есть несколько файлов с одинаковым расширением использовать символ *. Например:

\ *.log 

(палка не нужна, это чтобы звездочка не влияла на список)

Тогда все файлы с расширением .log будут игнорироваться.

+ Если мы хотим задать исключение (то есть нам нужно, чтобы игнорировались все файлы с определённым расширением, кроме одного из таких файлов), используем символ ! в тексте файла .gitignore

Например:

```
\ *.log
  !test.log  
```

(палка не нужна, это чтобы звездочка не влияла на список)

#### Игнорирование папки:

В .gitignore пишем:

```
название_папки/*
```

Теперь она игнорируется.

## git stash

Добавим файл, добавим его в черновую область (git add), закоммитим.

git stash позволяет хранить незакомиченные неподготовленные изменения (то есть это что-то вроде внутренней памяти); благодаря этому мы можем вернуться к последнему коммиту, а потом вернуть изменения из stash.

#### Как это работает:

#### Один stash

После последнего коммита производим какие-то изменения (не коммитим их, иначе и так окажемся в состоянии последнего коммита).

Затем вводим:

```
git stash
```

Эта команда возвращает нас к состоянию последнего коммита. Изменения, которые мы вносили после последнего коммита, хранятся в stash, и в любой момент мы можем восстановить их и продолжить с ними работать, введя:

```
git stash apply
```
#### Если больше одного stash:

Мы выполнили больше одного git stash.

Чтобы посмотреть их, используем:

```
git stash list
```

Так мы увидим эти скрытые изменения. 

Пример результата выполнения этой команды:

```
stash@{0}: WIP on master: e74c3f2 a
stash@{1}: WIP on master: 47b0da6 dfffd
```

Как видно, она выводит список отменённых изменений вместе с {индексом}. По этому индексу мы можем вернуться к определённым изменениям:

```
git stash apply индекс
```

Например:

```
git stash apply 1
```

После git stash apply изменения вернутся в статус неподготовленных, и мы сможем либо подготовить их к коммиту и закоммитить, либо отменить уже изученными способами.

#### Сообщения в stash

К скрытым изменениям можно добавить сообщение:

```
git stash push -m "Буквы"
```

Благодаря этой функции при выводе git stash list будет понятно, какие изменения лежат в каждом stash.

#### Удаление записи из списка stash

##### Удаление путём внесения в проект

Удалить запись из списка stash - внести изменения, хранящиеся в одном из stash, в сам проект, и удалить этот stash.

Это делается с помощью:

```
git stash pop индекс
```

Теперь, чтобы окончательно венуть изменения, мы можем добавить их в черновую зону и закоммитить.

##### Удаление без внесения

Чтобы просто удалить stash-запись, можно использовать:

```
git stash drop индекс
```

Запись пропадёт из списка, и в git stash list поменяются индексы оставшихся там stash-записей (встанут по порядку, подряд, начиная с нулевого).

Чтобы удалить все stash-записи из списка:

```
git stash clear
```

## git reflog

Используется, если нужно вернуть удалённые данные
(например, вернуть ошибочно удалённый коммит).

Как это работает:

#### Восстановление удалённых коммитов

Сделаем новый коммит, а потом вернёмся на один коммит назад с помощью команды:

```
git reset --hard HEAD~1
```

Теперь введём:

```
git reflog
```
Эта команда выведет нам список с описанием изменений, которые применялись в данной ветке.

(Изменения хранятся в течение 14 дней)

В этом списке есть и новый коммит, который мы удалили, вернувшись на один коммит назад. Этот коммит хранится вместе с идентификатором (7 символов).

Теперь введём:

```
git reset --hard идентификатор
```

Замечание: здесь берём второй из идентификаторов. Например, в случае вывода

```
f3e0525 (HEAD -> master) HEAD@{0}: reset: moving to HEAD~1
b714c2d HEAD@{1}: commit: nea
```

берём идентификатор b714c2d

И теперь указатель HEAD перемещается на коммит, который мы только что восстановили.

#### Восстановление веток

Создадим новую ветку и сразу перейдём на неё:

```
git checkout -b название_ветки
```

Создадим на ней новый коммит.

Теперь переключимся обратно на ветку мастер.

Введём:

```
git branch -D название_ветки
```

Мы удалили ветку.

Чтобы восстановить её, нам понадобится команда:

```
git reflog
```

В списке, выведенном данной командой, мы сможем найти коммит, который делали на удалённой ветке.

Скопируем идентификатор (опять второй).

Шаг 1. Перейдём к этому коммиту:

```
git checkout идентификатор
```

Мы оказались в режиме смещённого указателя.

Шаг 2. Сделаем новую ветку, которая будет содержать этот коммит:

Либо 

```
git checkout -b имя_ветки
```

либо

```
git switch -c имя_ветки
```

Теперь у нас две ветки: master и так, которую мы только что восстановили.

## Типы слияний

### Слияние fast-forward

fast-forward - быстрое слияниие с перемоткой вперёд.

У нас есть ветка master. Мы создаём вету feature и продолжаем работать уже на этой новой ветке. В ветке master в это время ничего нового не происходит (то есть коммит, на момент которого мы перешли на ветку feature - на ветке master является последним).

Мы закончили работу с веткой feature и хотим слить её с веткой master. 

Используем команду git merge. После ввода этой команды git применит тип слияния fast-forward.

Fast-forward слияние работает тогда, когда на главной ветке после перехода на новую не появлялось новых изменений.

После объединения веток быстрое слияние переместит указатель на ветке master с последнего коммита (который мы сделали до перехода на новую ветку), к последнему коммиту новой ветки.

Этот тип слияния не создаёт новых коммитов.

### Рекурсивное слияние

Возникает, когда на ветке master есть какие-то изменения, внесённые после создания feature-ветки.
То есть, когда в обеих ветках существуют параллельные изменения. Тогда при слиянии появится дополнительный коммит слияния.